---
title: 块级格式化上下文
date: 2022-10-18 11:31:06
categories: css
tags:
- BFC
- css
---

# BFC的概念

块格式化上下文（Block Formatting Context，BFC）是Web页面的可视化CSS渲染的一部分，是布局过程中生成块级盒子的区域，也是浮动元素与其他元素的交互限定区域。

## 通俗理解

- BFC 是一个独立的布局环境,可以理解为一个容器,在这个容器中按照一定规则进行物品摆放,并且**不会影响其它环境中的物品**。
- **如果一个元素符合触发 BFC 的条件，则 BFC 中的元素布局不受外部影响。**
- 浮动元素会创建 BFC，则浮动元素内部子元素主要受该浮动元素影响，所以**两个浮动元素之间是互不影响的**。

# 生成BFC

1. 根元素或包含根元素的元素
2. 浮动元素 float ＝ left | right | inherit**（≠ none）**
3. 绝对定位元素 position ＝ absolute 或 fixed
4. display ＝ inline-block | flex | inline-flex | table-cell | table-caption
5. overflow ＝ hidden | auto | scroll **(≠ visible)**

# BFC的特性

1. BFC 是一个独立的容器，容器内子元素不会影响容器外的元素。反之亦如此。
2. 盒子从顶端开始垂直地一个接一个地排列，盒子之间垂直的间距是由 margin 决定的。
3. 在同一个 BFC 中，两个相邻的块级盒子的**垂直外边距**会发生重叠。
4. **BFC 区域不会和 float box 发生重叠。**
5. **BFC 能够识别并包含浮动元素，当计算其区域的高度时，浮动元素也可以参与计算了。**

# BFC的作用

## 清除浮动

- 浮动元素会脱离文档流(绝对定位元素也会脱离文档流)，导致无法计算准确的高度，这种问题称为**高度塌陷**。
- 解决高度塌陷问题的前提是能够识别并包含浮动元素，也就是**清除浮动**。

清除方法：**创建BFC**

```html
<div class="container">
  <div class="Sibling"></div>
  <div class="Sibling"></div>
</div>
```

```css
.container { 
  overflow: hidden; /* 生成BFC */
  background-color: green; 
} 
.container .Sibling { 
  float: left; 
  margin: 10px;
  background-color: lightgreen;  
}
```

注意：通过 `overflow: hidden` 创建 BFC，固然可以解决高度塌陷的问题，但是大范围应用在布局上肯定**不是最合适的**，毕竟 `overflow: hidden` 会造成溢出隐藏的问题，尤其是与 JS 的交互效果会有影响。

改进：使用`clear: both`

```html
<div class="container clearfix">
  <div class="Sibling"></div>
  <div class="Sibling"></div>
</div>
```

```css
.container { 
  background-color: green; 
} 
.container .Sibling { 
  float: left; 
  margin: 10px;
  background-color: lightgreen;  
}
.clearfix::after {
  content: "";
  display: block;
  clear: both; // 清除浮动
}
```

## 避免外边距折叠

**外边距折叠（Margin collapsing）只会发生在属于同一BFC的块级元素之间**。如果它们属于不同的 BFC，它们之间的外边距则不会折叠。所以通过**创建一个不同的 BFC** ，就可以避免外边距折叠。



[参考](https://segmentfault.com/a/1190000013647777)

