---
title: 深浅拷贝
date: 2022-11-01 14:09:42
categories: JavaScript
tags:
- 深拷贝
---

# 赋值

赋值是将某一数值或对象赋给某个变量的过程，分为下面 2 部分

- 基本数据类型：赋值，赋值之后两个变量互不影响
- 引用数据类型：赋**址**，两个变量具有相同的引用，指向同一个对象，相互之间有影响

# 浅拷贝

创建一个新对象，这个对象有着原始对象属性值的一份精确拷贝。
如果属性是基本类型，拷贝的就是基本类型的值，如果属性是引用类型，拷贝的就是内存地址 ，所以如果其中一个对象改变了这个地址，就会影响到另一个对象。

简单实现一个浅拷贝：

```js
function shallowClone(obj) {
    const newObj = {};
    for(let prop in obj) {
        if(obj.hasOwnProperty(prop)){
            newObj[prop] = obj[prop];
        }
    }
    return newObj;
}
```

在`JavaScript`中，存在浅拷贝的现象有：

- `Object.assign`：用于将所有可枚举属性的值从一个或多个源对象复制到目标对象。它将返回目标对象。
- `Array.prototype.slice()`：方法返回一个新的数组对象，这一对象是一个由 `begin`和 `end`（不包括`end`）决定的原数组的**浅拷贝**。
- `Array.prototype.concat()`：用于合并两个或多个数组。不会更改现有数组，而是返回一个新数组。
- 使用拓展运算符（...）实现的复制

# 深拷贝

深拷贝会拷贝所有的属性，并拷贝属性指向的动态分配的内存。当对象和它所引用的对象一起拷贝时即发生深拷贝。深拷贝相比于浅拷贝速度较慢并且花销较大。拷贝前后两个对象互不影响。

常见的深拷贝方式有：

- `JSON.parse(JSON.stringify(object))`

  但是该方法有以下几个问题：

  1、会忽略 `undefined`

  2、会忽略 `symbol`

  3、不能序列化函数

  4、不能解决循环引用的对象

  5、不能正确处理`new Date()`

  6、不能处理正则

- `lodash.cloneDeep()`

- `jQuery.extend()`

- 手写循环递归

  ```js
  function deepClone(obj, hash = new WeakMap()) {
    if (obj === null) return obj; // 如果是null或者undefined我就不进行拷贝操作
    if (obj instanceof Date) return new Date(obj);
    if (obj instanceof RegExp) return new RegExp(obj);
    // 可能是对象或者普通的值  如果是函数的话是不需要深拷贝
    if (typeof obj !== "object") return obj;
    // 是对象的话就要进行深拷贝
    if (hash.get(obj)) return hash.get(obj);
    let cloneObj = new obj.constructor();
    // 找到的是所属类原型上的constructor,而原型上的 constructor指向的是当前类本身
    hash.set(obj, cloneObj);
    for (let key in obj) {
      if (obj.hasOwnProperty(key)) {
        // 实现一个递归拷贝
        cloneObj[key] = deepClone(obj[key], hash);
      }
    }
    return cloneObj;
  }
  ```

# 总结

前提为拷贝类型为引用类型的情况下：

- 浅拷贝是拷贝一层，属性为对象时，浅拷贝是复制，两个对象指向同一个地址
- 深拷贝是递归拷贝深层次，属性为对象时，深拷贝是新开栈，两个对象指向不同的地址
