---
title: 闭包与作用域
date: 2022-10-20 14:49:33
categories: JavaScript
tags: 
- 闭包
- JavaScript
- 作用域链
---

# 闭包

一个函数和对其周围状态（lexical environment，词法环境）的引用捆绑在一起（或者说函数被引用包围），这样的组合就是闭包（closure）。

也就是说，闭包让你可以在一个内层函数中访问到其外层函数的作用域。

```js
function init() {
    var name = "Mozilla"; // name 是一个被 init 创建的局部变量
    function displayName() { // displayName() 是内部函数，一个闭包
        alert(name); // 使用了父函数中声明的变量
    }
    displayName();
}
init();
```

`displayName()` 没有自己的局部变量。然而，由于闭包的特性，它可以访问到外部函数的变量

## 作用

- 创建私有变量
- 延长变量的生命周期

> 一般函数的词法环境在函数返回后就被销毁，但是闭包会保存对创建时所在词法环境的引用，即便创建时所在的执行上下文被销毁，但创建时所在词法环境依然存在，以达到延长变量的生命周期的目的。

### 柯里化函数

柯里化的目的在于避免频繁调用具有相同参数函数的同时，又能够轻松的重用。

```js
// 使用闭包柯里化一个计算矩形面积的函数
function getArea(width) {
  return height => {
    return width * height
  }
}

getArea(10)(20) // 200
```

### 模拟私有方法

在`JavaScript`中，没有支持声明私有变量，但我们可以使用闭包来模拟私有方法

```js
var Counter = (function() {
  var privateCounter = 0;
  function changeBy(val) {
    privateCounter += val;
  }
  return {
    increment: function() {
      changeBy(1);
    },
    decrement: function() {
      changeBy(-1);
    },
    value: function() {
      return privateCounter;
    }
  }
})();

var Counter1 = makeCounter();
var Counter2 = makeCounter();
console.log(Counter1.value()); /* logs 0 */
Counter1.increment();
Counter1.increment();
console.log(Counter1.value()); /* logs 2 */
Counter1.decrement();
console.log(Counter1.value()); /* logs 1 */
console.log(Counter2.value()); /* logs 0 */
```

上述通过使用闭包来定义公共函数，并令其可以访问私有函数和变量，这种方式也叫模块方式。

两个计数器 `Counter1` 和 `Counter2` 是维护它们各自的独立性的，每次调用其中一个计数器时，通过改变这个变量的值，会改变这个闭包的词法环境，不会影响另一个闭包中的变量。

## 注意

如果不是某些特定任务需要使用闭包，在其它函数中创建函数是不明智的，因为闭包在处理速度和内存消耗方面对脚本性能具有负面影响。

# 作用域

作用域，即变量（变量作用域又称上下文）和函数生效（能被访问）的区域或集合。

换句话说，作用域决定了代码区块中变量和其他资源的可见性。

我们在全局是无法获取到（闭包除外）函数内部的变量。

我们一般将作用域分成：

- 全局作用域
- 函数作用域
- 块级作用域

## 全局作用域

任何不在函数中或是大括号中声明的变量，都是在全局作用域下，全局作用域下声明的变量可以在程序的任意位置访问

```js
// 全局变量
var greeting = 'Hello World!';
function greet() {
  console.log(greeting);
}
// 打印 'Hello World!'
greet();
```

## 函数作用域

函数作用域也叫局部作用域，如果一个变量是在函数内部声明的它就在一个函数作用域下面。这些变量只能在函数内部访问，不能在函数以外去访问。

```js
function greet() {
  var greeting = 'Hello World!';
  console.log(greeting);
}
// 打印 'Hello World!'
greet();
// 报错： Uncaught ReferenceError: greeting is not defined
console.log(greeting);
```

可见上述代码中在函数内部声明的变量或函数，在函数外部是无法访问的，这说明在函数内部定义的变量或者方法只是函数作用域。

## 块级作用域

ES6引入了`let`和`const`关键字,和`var`关键字不同，在大括号中使用`let`和`const`声明的变量存在于块级作用域中。在大括号之外不能访问这些变量。

```js
{
  // 块级作用域中的变量
  let greeting = 'Hello World!';
  var lang = 'English';
  console.log(greeting); // Prints 'Hello World!'
}
// 变量 'English'
console.log(lang);
// 报错：Uncaught ReferenceError: greeting is not defined
console.log(greeting);
```

## 词法作用域

词法作用域，又叫静态作用域，变量被创建时就确定好了，而非执行阶段确定的。也就是说我们写好代码时它的作用域就确定了，`JavaScript` 遵循的就是词法作用域。

```js
var a = 2;
function foo(){
    console.log(a)
}
function bar(){
    var a = 3;
    foo();
}
bar()
```

由于`JavaScript`遵循词法作用域，相同层级的 `foo` 和 `bar` 就没有办法访问到彼此块作用域中的变量，所以输出2。

## 作用域链

当在`Javascript`中使用一个变量的时候，首先`Javascript`引擎会尝试在当前作用域下去寻找该变量，如果没找到，再到它的上层作用域寻找，以此类推直到找到该变量或是已经到了全局作用域。

如果在全局作用域里仍然找不到该变量，它就会在全局范围内隐式声明该变量(非严格模式下)或是直接报错。
