---
title: 首屏和白屏时间
date: 2022-10-31 22:31:33
categories: Web性能
tags:
- 首屏时间
- 白屏时间
---

# 概念

## 首屏时间

指的是浏览器从响应用户输入网址地址，到首屏内容渲染完成的时间，此时整个网页不一定要全部渲染完成，但需要展示当前视窗需要的内容。

## 白屏时间

白屏时间是指浏览器开始显示内容的时间。因此，我们通常认为解析完 `<head>` 的时刻或开始渲染 `<body>` 标签就是页面白屏结束的时间。

# 如何计算

## 首屏时间

```js
window.onload = () => {
  console.log(Date.now() - performance.timing.navigationStart) //DOM树加载完成所消耗的时间
}
document.addEventListener('DOMContentLoaded', () => {
  console.log(Date.now() - performance.timing.navigationStart) //DOM树以及图片等外部资源全部加载完成所消耗的时间
})
```

`DomContentLoaded`在DOM树加载完之后立刻触发，DOM树加载完成之后，继续加载图片等外部文件，加载完成之后，`onload`事件触发。所以这两个都**不适合**用于计算首屏时间。

### MutationObserver

TODO

## 白屏时间

使用`performance`，可以获取到当前页面中与性能相关的信息。

在 `head` 标签末尾添加 `script` 标签如下：

```html
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title>首屏</title>
  <link rel="stylesheet" href="common.css">
  <link rel="stylesheet" href="page.css">
  <script>
		console.log(new Date().getTime() - performance.timing.navigationStart)
	</script>
</head>
```

# 首屏优化

## 路由懒加载

把不同路由对应的组件分割成不同的代码块，待路由被请求的时候会单独打包路由，使得入口文件变小，加载速度大大增加。

```js
routes:[ 
    path: 'Blogs',
    name: 'ShowBlogs',
    component: () => import('./components/ShowBlogs.vue')
]
```

## 缓存

采用`HTTP`缓存，设置`Cache-Control`，`Last-Modified`，`Etag`等响应头；

前端合理使用`LocalStorage`

## 服务端渲染

使用`SSR`，也就是服务端渲染， 组件或页面通过服务器生成`html`字符串，再发送到浏览器。

## [图片懒加载](https://cjhsyc.github.io/2022/04/03/%E6%89%8B%E5%86%99vue-lazyload/)

## 按需加载代码

比如按需引入UI组件库：

```js
import { Button, Input, Pagination, Table, TableColumn, MessageBox } from 'element-ui';
Vue.use(Button)
Vue.use(Input)
Vue.use(Pagination)
```

## HTTP2

使用 `HTTP2` ，相比于 `HTTP1`，解析速度更快；支持多路复用，多个请求可以共用一个 TCP 连接；提供了首部压缩功能；支持服务器推送，服务器可以在发送 HTML 页面时，主动推送其他资源，而不用等到浏览器解析到相应位置发请求再响应。

减少 HTTP 请求数量，减少 HTTP 请求大小。（雪碧图）

## CDN

## 开启GZip压缩

## 优化CSS代码

减少回流、重绘；降低CSS选择器复杂度
